---
layout: post
title: 在UBUNTU10.04LTS上安装花生壳
date: 2010-09-27 23:30:09 +0800
categories:
- Linux
tags:
- ubuntu1004
- 花生壳
---

## 下载花生壳源程序并解压安装

到http://www.oray.com/peanuthull/download.php 下载花生壳动态域名Linux 1.0
以phlinux10all.tar.gz压缩包的形式提供  
执行如下指令解压安装：   

```
tav xzvf phlinux10all.tar.gz
cd phlinux10all
cd phlinux_package/
tar xzvf phlinux-1.1-install.ubuntu.8.04.tar.gz
cd phlinux_install/
sudo chmod +x  install.sh
sudo  ./install.sh
```

##  配置花生壳

执行安装脚本后,将自动以互动配置模式的phlinux程序  
输入web服务的地址,直接回车  

```
Runing phlinux for first configuration...
Peanuthull Linux-core 1.0 by oray.net, copyright 2005
No user configuration found, entering interactive mode automatically!
Peanuthull Linux-core Interactive startup.
Please input service address(press ENTER use phservice.oray.net):
```

输入花生壳服务器地址,直接回车

```
Please input server address(press ENTER use PH031.Oray.Net):
```

此处提示输入您的花生护照登陆名

```
Please input username(press ENTER use ):
```

此处提供输入花生护照登陆密码

```
Please input password:
```

系统提示是否保存配置文件,在这里输入yes回车.

```
Save to configuration file (/etc/phlinux.conf)?(yes/no):
```

以上操作完成,系统将自动登录花生壳服务器,用户可以通过web方式查看当前花生壳客户端的运行状态.   
花生壳客户端使用 6160端口提供web检测服务,例如 http://10.10.66.209:6160/   
此监测页面将完全的反应当前花生壳的运行状态.   
 
注：以互动配置模式运行phlinux程序并配置完成后,如监视web页面显示花生壳的在线状态为 "离线 / 认证失败",可能是由于您输入的用户名或密码错误,请重新以互动设置模式运行程序配置

```
# /usr/local/phlinux/phlinux -i
```

## 花生壳For Linux程序参数说明

phlinux [参数]  
参数列表  
--interact  
-i, 互动配置模式运行  
程序以互动模式提示用户输入必要的参数  
--daemon  
-d, 后台进程模式运行   
程序在后台进程中运行,可以使用 kill -9 关闭   
--help  
-h, 显示帮助.  
 
## 常见问题

1. 如何以每次开机时自动运行花生壳客户端?  
切换到/etc/init.d目录下，创建phlinux.sh脚本  

```
cd /etc/init.d
sudo vi phlinux.sh
```

脚本内容如下

```
#!/bin/bash
/usr/local/phlinux/phlinux -d
```

然后在/etc/rc5.d中创建该脚本的一个连接。

```
sudo ln -s /etc/init.d/phlinux.sh Sphlinux
```

注意链接符号一定要以S开头。

2. 以后台进程模式运行花生壳客户端程序，如何退出？  
首先用ps -A查看所有进程列表，记住phlinux的pid  
再使用kill -9 杀掉此进程  
3. 如何手动修改登陆的用户名及密码  
您可以直接编辑/etc/phlinux.conf文件，对登陆用户名及密码进行修改。